# 네트워크란?
컴퓨터 두 대 이상을 연결하여 서로 데이터를 전송할 수 있는 통신망이다.

관련 용어 정리

>인터넷: TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크
>
>패킷: 네트워크 통신을 할때 사용되는 작게 분할된 데이터 조각, 네트워크에서 전송하는 데이터의 기본 단위
>
>비트: 정보의 최소 단위로 0 또는 1을 나타냄
>
>바이트: 컴퓨터의 정보량 단위로 8비트가 1바이트
>
>랜: LAN, 비교적 가까운 거리에 위치한 장치들을 서로 연결한 네트워크
>
>왠: WAN, 랜을 다시 하나로 묶은 거대한 네트워크
>
>인터넷 서비스 제공자: ISP, 인터넷에 접속하는 수단을 제공하는 주체 (KT, U+ 등)
>
>서버: 컴퓨터 네트워크에서 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하기 위한 컴퓨터 또는 프로그램
>
>DMZ: 네트워크 구성 중에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간지대(서브넷)을 말함. 네트워크 보안 영역으로 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막음

# 네트워크의 기본 규칙
## 프로토콜이란?
컴퓨터 간에 정보를 주고 받을 때의 통신 규칙

## OSI 모델
국제표준화기구(ISO)가 정의한 국제 통신 표준 규약 <br/>
현재 다른 통신 규약의 기반
<응. 표. 세. 전. 네. 데. 물>

## TCP/IP 모델
OSI 모델을 단순환시켜 사용하는 모델 <br/>
인터넷 모델 <br/>
<응. 전. 인터넷 계층. 네트워크 접속 계층>

## 캡슐화와 역캡슐화
캡슐화는 상위 계층의 통신 프로토콜 정보를 데이터에 추가하여 하위 계층으로 전송하는 기술 <br/>
역캡슐화는 상위 계층의 통신 프로토콜에서 하위 계층에서 추가한 정보와 데이터를 분리하는 기술

### 헤더
저장되거나 전송되는 데이터의 맨 앞에 위치하는 추가적인 정보 데이터 <br/>
데이터의 내용이나 성격을 식별 또는 제어하는 데 사용 <br/>
캡슐화 시 붙는 것

### 트레일러
데이터를 전달할 때 데이터의 마지막에 추가하는 정보 <br/>
데이터 링크 계층에서 트레일러가 붙는다

# OSI 모델
## 물리 계층
네트워크 통신에서는 0과 1만 사용된다. 이때 0과 1만으로 이루어진 비트열을 전기 신호로 변환하려면 물리계층이 필요하다.

> 어떻게 전기 신호로 변환하나
> 
> 메인보드에 포함되어 있는 내장형 랜 카드나 별도의 랜카드를 통해 전기 신호로 변환한다.

### 리피터와 허브의 구조
#### 리피터
전기 신호를 전송할 때 전송하는 거리가 멀어지면 신호가 감쇠하는 성질이 있다. <br/>
리피터는 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기증을 가진 네트워크 중계 장비 <br/>
다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원해서 쓰이지 않는다

#### 허브
리피터와 마찬 가지로 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 한다 <br/>
받은 데이터를 보내는 대상 뿐만 아니라 모든 포트에 전송한다 <br/>
허브는 스스로 판단할 수 없기 때문에 '더미 허브'라고 불린다 <br/>

## 데이터 링크 계층
네트워크 장비 간에 신호를 주고 받는 규칙을 정하는 계층이다.

랜에서 데이터를 정상적으로 주고받기 위해 필요한 계층이다. 

일반적으로 가장 많이 사용되는 규칙이 이더넷이다.

### 이더넷
허브에서 전송시, 데이터에 목적지 정보를 추가해서 보내고 목적지 이외의 컴퓨터는 데이터를 받더라도 무시하도록 한다.

CSMA/CD은 데이터를 보내려고 하는 컴퓨터가 케이블에 신호가 흐르고 있는지 확인하는 규칙으로 데이터 충돌을 막는다. <br/>
하지만 효율이 안좋아 대신 스위치를 사용한다

### MAC 주소
랜 카드는 비트열을 전기 신호로 변환하는데 이러한 랜 카드에는 MAC 주소라는 번호가 정해져있다.

물리 주소라고도 불리며 전 세계에서 유일한 번호로 할당되어 있다.

### 이더넷 헤더
데이터 링크 계층에서 이더넷 헤더와 트레일러가 붙는다

이더넷 헤더 =  목적지 MAC 주소 + 출발지 MAC 주소 + 유형

프레임 =  이더넷 헤더가 붙은 것

### 스위치
레이어 2 스위치 또는 스위칭 허브로 불림

스위치 내부에는 MAC 주소 테이블이 존재한다. 

#### MAC 주소 학습 기능
데이터가 전송되었을 때 출발지 MAC 주소가 등록되어 있지 않으면 MAC 주소를 포트와 함께 등록한다.

#### 플러딩
목적지 MAC 주소가 MAC 주소 테이블에 등록되어 있지 않으면 송신 포트 이외의 포트에 데이터를 전송한다.

#### MAC 주소 필터링
목적지 MAC 주소가 MAC 주소 테이블에 등록되어 있으면 해당 포트에만 데이터를 전송한다. 

### 데이터 충돌

#### 반이중 통신
반이중 통신 방식은 회선 하나로 송신과 수신을 번갈아가면서 통신하는 방식이다. 데이터를 동시에 전송하면 충돌이 발생한다.

송수신이 나누어져있지 않는 허브가 해당 방식을 사용한다. 허브는 충돌 도메인이 허브에 연결되어 있는 컴퓨터 전체이다. 충돌 도메인이 넓을 수록 네트워크가 지연된다.

#### 전이중 통신
전이중 통신 방식은 데이터의 송수신을 동시에 통신하는 방식이다. 데이터를 동시에 전송해도 충돌이 발생하지 않는다.

스위치가 해당 방식을 사용한다. 충돌 도메인이 허브에 비해 좁다. 


## 네트워크 계층
스위치로는 같은 네트워크에 있는 컴퓨터에만 데이터를 전송할 수 있다.

라우터를 사용하면 거리에 관계없이 다른 네트워크로 데이터를 보낼 수 있다. 라우터에는 라우팅 테이블이 있어서 경로 정보를 등록하고 관리한다.

라우터를 통해 전송하려면 IP 헤더가 필요하다

### IP
어떤 네트워크의 어떤 컴퓨터인지 구분할 수 있도록 하는 주소

출발지 IP 주소, 목적지 IP 주소가 포함되어 있다.

IP 패킷 = IP 헤더가 추가된 것


# 참조
해당 글은 미즈구치 카츠야의 모두의 네트워크를 보고 정리한 글입니다.
