
<details>
  <summary>컴퓨터 네트워크는 무엇인가요?</summary>
  컴퓨터 네트워크란 두개 이상의 컴퓨터를 연결하며 통신할 수 있는 망을 뜻합니다.
</details>

<details>
  <summary>컴퓨터 네트워크에서 데이터를 전송하는 방식에 대해 설명해주세요.</summary>
  통신 규약인 OSI 방식으로 데이터가 전송됩니다. <br/>
  데이터 송신 시 응용, 표현, 세션, 전송, 데이터링크, 물리 계층 방향으로 데이터가 캡슐화 된 후 전기신호로 변환되고, 반대 방향으로 역캡슐화가 되어 목적지 컴퓨터에 데이터가 수신됩니다.
</details>

<details>
  <summary>⭐️ 프로토콜에 대해서 설명해주세요.</summary>
  프로토콜은 컴퓨터간의 데이터를 주고 받을 때의 통신 규칙입니다. OSI 모델의 각각의 계층에는 프로토콜이 있습니다. 예를 들어 데이터 링크 계층에서는 이더넷, 네트워크 계층에서는 IP가 있습니다.
</details>

<details>
  <summary>⭐️ TCP/IP에 대해서 설명해주세요.</summary>
  TCP/IP 모델은 OSI 모델을 단순화한 것으로, 응용, 전송, 인터넷, 네트워크 접속 계층이 있습니다.
</details>

<details>
  <summary>⭐️ OSI 7 Layer에 대해서 설명해주세요.</summary>
  OSI 모델은 응용, 표현, 세션, 전송, 네트워크, 데이터 링크, 물리 계층으로 이루어져 있으며, 각각의 계층은 독립적이어서 데이터가 전달되는 동안에 다른 계층의 영향을 받지 않습니다. 송신 측에서는 상위 계층에서 하위 계층으로 전송되며 데이터가 캡슐화 된후 전기 신호로 변환되며, 수신 측에서는 하위 계층에서 상위 계층으로 전송되며 데이터가 역캡슐화됩니다.
</details>

<details>
  <summary>OSI 7 Layer, TCP/IP 처럼 프로토콜을 계층화하는 이유가 뭘까요?</summary>
  복잡성을 줄이고, 독립적으로 계층화하여 문제가 발생하였을 때 근원지를 빠르게 파악할 수 있습니다.
</details>

<details>
  <summary>컴퓨터 네트워크에서 캡슐화와 비캡슐화에 대해서 설명해주세요.</summary>
  캡슐화는 상위 계층에서 하위 계층으로 이동하는 송신 중에 발생하며, 헤더 및 트레일러가 데이터의 앞, 뒤에 붙는 것을 의미합니다. <br/>
  비캡슐화는 반대로 하위 계층에서 상위 계층으로 이동하는 수신 중에 발생하며, 붙어있는 헤더 및 트레일러를 제거합니다.
</details>

<details>
  <summary>NIC와 리피터에 대해서 설명해주세요.</summary>
  리피터는 일그러진 전기 신호를 복원하고 증복하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비입니다. 따라서 멀리 있는 상대방과도 통신할 수 있도록 파형을 정상으로 만듭니다. 물리 계층에서 사용됩니다.
</details>

<details>
  <summary>브리지에 대해서 설명해주세요.</summary>
  브리지는 허브와 달리 콜리젼 도메인을 나눠줍니다. 데이터 링크 계층에서 사용됩니다.
</details>


<details>
  <summary>L2 스위치에 대해서 설명해주세요.</summary>
  L2 스위치는 데이터 링크 계층에서 사용되며, MAC 주소를 받아서 목적지 컴퓨터에 데이터를 전송합니다. L2 스위치 내부에는 MAC 주소 테이블이 존재하여 테이블에 주소가 있는 경우에는 바로 해당 포트로 데이터를 전송합니다.
</details>

<details>
  <summary>라우터에 대해서 설명해주세요.</summary>
  라우터는 네트워크 계층에서 사용되며, 다른 네트워크에 있는 컴퓨터에 데이터를 전송할 수 있도록 합니다. 이를 위해 어느 네트워크의 어느 컴퓨터인지 알려주는 IP 주소가 필요합니다.
</details>

<details>
  <summary>L3 스위치에 대해서 설명해주세요.</summary>
  L3 스위치는 네트워크 계층에서 사용되며, L2 스위치에 라우팅 기능이 추가된 것입니다. 따라서 라우팅을 하기 위해 IP 주소 정보가 필요합니다.
</details>

<details>
  <summary>L7 스위치에 대해서 설명해주세요.</summary>
  
</details>

<details>
  <summary>LAN과 WAN에 대해서 설명해주세요.</summary>
  LAN은 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크입니다. <br/>
  WAN은 LAN 보다는 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크입니다. ISP(인터넷 서비스 제공자)로 LAN이 연결되어 WAN이 구축되는 것입니다.
</details>
